IT신
아신 여러분 안녕하십니까?
요즘 정말
AI 반도체 시장에 대한 전망들이
굉장히 많이 엇갈리는 거 같아요.
수요 공급 면에서 워낙 또 많은
변수들이 있다 보니까
이게 이제 정말 변동성을 만들어 내고
있는데 특히 우리나라 같은 경우는
HBM이 굉장히 중요한
아이템이잖아요. 그래서 HBM
전망에 대한 것들이 이제 내년에 대한
전망들이 많이 나오고 있는데 최근에
이제 그런 리포트들을 쭉 보면 일단
HBM의 공급 과잉 그리고 이제 SK
하이닉스의 경쟁 우의가 좀 훼손될
거다. 이렇게 많이 이제 보고 있는데
실제로 이제 그렇게 될 가능성이
있는지 아니면 ITC는 여기에 대해서
어떻게 생각하는지 한번 정리를 해
보도록 하겠습니다.
일단 이제 HBM이라는 거는요.
결국 AI 가속기
가속기가 이제 중요하겠죠. 자,
그러면 AI 가속기는 주로 엔비디아와
친구들,
친구들이라고 해야 되나? 이제
경쟁자들이라고 해야 되나? 그러니까
이제 뭐 반엔디아라고 할게요.
실제로는 뭐 반엔디아라고 하기는 너무
경쟁이 미약하긴 합니다만은 그래서
일단 AI 가속기 시장이 그러면
얼마나 시장 규모가 될지 이걸 봐야
되는데 그동안에는 엔비디아가 뭐 한
80% 이상 마켓을 차지하고 나머지가
뭐 한 20%요 정도 이제 비중을
차지했다 그러면 실제로 8 90%라고
봐야겠죠. 네. 반엔비디아도 그러면
이제 AMD가 있을 거고 A식을 하는
진영들이 있다라고 볼 수 있는 건데.
자, AI 가속기 시장이 중요한데요.
이게 24년
AI 가속기 시장이 1,250억
달러.
요게 이제 전년 대위에서 178%
가까이 이제 성장했고요. 25년 올해
이제 전망치가 한 2,억 달러 정도
됩니다.
요게 이제 전년 대비에서는 한 60%
정도 성장할 걸로 보고 있고 일단
내년에 대한 전망치가 한 2,600억
달러 정도
그러면 이제 올해 대비해서 30%
정도 성장 율로 보면 빠르게 이제 확
줄어드는 거는 눈에 보이시죠? 네.
일단 이제 시장 규모가 작은 데서
시작했기 때문에 워낙 이제 빠르게
줄어들고 있다라고 보시면 되는 거고.
자, 여기 이제 변수는 결국
빅테크들의
AI 캠팩스에 대한
계획들이 되게 중요할 텐데. 자,
빅테크들의 AI 케펙스가
최근에 트럼프 대통령의 이제
감세안으로 인해서 EPS가 이제
개선됐고 추가 투자 흐름들이 여기에
대해서 이제 반영이 됐을까? 여기에
대해서 이제 조금 의문이 있는 거죠.
그리고 항상이 AI 인프라에 대한
전망치들은 과소 평가를 해서 계속해서
이제 상향 조정해 왔다라는 것들이고
이게 과연 내년에도 이걸 지속할 수
있을지가 이제 중요할 것 같습니다.
그러면 AI 가속기에 들어가는
HBM이 이제 중요하겠죠. HBM에
대한 이제 시장이 제일 중요할 텐데
올해 HBM 시장은 한 430억 달러
정도로 추정하고 있습니다.
요건 이제 트렌드 포스 자료고요.
작년 대비해서 한 130% 정도
성장했다라고 보고 있고 내년을 이제
전망하는 데이터가 한 600억 달러.
자, 600억 달러고 올해 대비해서
그래도 성장률은 굉장히 이제 한
50% 가까이 되는데 일단 이제
여기서 변수는 결국 ASP겠죠.
ASP가 크게 깎일 거다라는 이제
전망들을 대부분 하고 있는 거
같습니다. 그러면 이제 실제로 그렇게
일어날 가능성이 있는지 한번 점검을
해 보도록 하겠습니다.
자, 그러면 수요 측면에서 한번
볼게요. 수요 면에서 보면 일단
그동안에 이제 수요를 견인한 거는
빅테크들이죠. 네. 빅테크들의 AI
케펙스.
제 영상을 오랫동안 보신 분들은
아시겠지만 저는 빅테크들의 AI
케팩스가 26년부터는
꺾일 거라고
많이 전망을 했었습니다. 실제로 이제
빅테크들의 케펙스 컷이 26년부터 올
수도 있다. 그래서 올 하반기에
대해서 시장을 좀 좋지 않게
봤었거든요. 근데 이제 최근에 이거에
대해서 제가 전망을 많이 수정을
했습니다. 왜냐면 여기에 트럼프
행정부의 감세안이
OBBA죠. 하나의 크고 아름다운
법안이 너무 쉽게 통과됐고 부채안도
협상도 너무 수월하게 되죠.
지금 이제 민주당이 거의 질리 면렬
했기 때문에 자 이게 너무 소홀하게
통과됐기 때문에 빅테크들의 EPS가
감세 덕분에 크게 상향 조정되는
분위기란 말이에요. 그러면 EPS가
개선되면 현금 흐름이 개선되면 결국은
AI 공비 경쟁을 더 열심히 하는
거죠.
그래서 저는이 빅테크대 케팩스 컷이
적어도 6개월 이상은 더 뒤로
밀릴거다 이렇게 보고 있거든요.
그리고 이제 또 하나 우리가 생각하지
않았던게 이제 서버린 AI에 대한
수요죠.
자, 서버린 AI는 아무래도 국가가
투자하는 거기 때문에 뭐 속도도 안
나고 생각보다 규모가 그렇게 크지
않을 수도 있겠다 이렇게 생각했는데
지금 전 세계가 AI 군비 경쟁에
국가 단위도 이제 뛰어들고 있는
거죠. 미국 빅테크들하고 경쟁할 수
있는 비밀에서 있는 기업들 중 거의
없습니다. 거의 없기 때문에 유럽
같은 경우는 이제 미스트랄, AI,
프랑스.
자, 중국 같은 경우도 자국의트,
알리바, 딥시 자, 이런 회사들 자,
소버리 AI를 키워야 되는 거고요.
한국도 당연히 지금 한국, 인도 다
지금 소리 AI 쪽으로 많은 투자를
단행하고 있는 흐름입니다. 물론 이제
일본도 마찬가지죠. 자, 이쪽 수요가
우리가 생각하는 것보다 훨씬 크다라는
거죠. 크죠? 네. 큰 겁니다.
그렇기 때문에 지금 수요가 우리가
생각한 거보다
2026년 지금 수요가 우리 당초
생각한 거보다 훨씬 좋을 것 같은데.
자, 이게 지금 시장 전망치에 대해서
내년 보는 시장 전망에서 이게 충분히
반영이 됐나? 왜냐면 이런 것들이
지금 최근에 한두 달 사이에서
일어났던 일이기 때문에 자, 이게 뭐
반영됐을까? 여기에 대해서 의문 있는
거고요.
자, 그리고 공급 면에서 한번
볼게요. 네. 공급 면에서 보면 공급
면에서는 결국 HBM의
공급 우인는
SK 하이닉스잖아요.
근데 이제 지금 대부분이 전망하는게
HBM 3e 요거 26년 HBM 3
10단은 한 30% 정도는 단가가
깎일 거다. 자, 렇게 보고 있고
HBM4에
대해서는
한 20% 정도 ASP가
올라갈 텐데 여기에는 비용 요인이
굉장히 커지는 거죠. 비용이 굉장히
올라갔는데 이거를 한가는 충분히 받지
못할 거다라는 이제 전제가 있습니다.
왜냐면 이거는 그동안에 좀 시원차
놨던 마이크론이나
삼성전자가
공급의 상담 부분을 담당할 거다라는
이제 전제가 있거든요. 실제로 지금
SK 하이닉스가 올해 프리미엄
시장에서는 거의 대부분을 담당했고
전체 HBM 시장에서는 한 65%
내외 25년에 보면 자,이 정도로
담당할 것 같은데 요게 내년에는 한
55% 정도로 줄어들고 그리고 이제이
두 회사가 한 45% 정도는 비중을
담당하고 자 프리미엄 시장에 프리미엄
시장이면 이제 HB겠죠? 여기에 이제
많이 들어와서 충분히 공급을 원활하게
할 거다라는 이제 전제가 있는
겁니다. 그렇죠? 뭐 실제로 지금
최근에 뉴스 플로우들 보면 이제
삼성전자가 지금 HBM 3e에 대해서
엔비디아 콜를 받았다. 그리고 뭐
HBM 4에 대해서도 굉장히 샘플이
잘 나왔다. 뭐 이런 이야기들이 많이
나오고 있기 때문에 자 이런 것들이
이제 아무래도 컨퍼런스 콜이라든지
공식전 코멘트를 통해서 공신력을 받게
된 거고 그리고 최근에 이제 골드만
삭스의
HBM 공급 과잉에 대해서 이제
전망들이 나왔기 때문에 대다수 리서치
국내 리서치는 이제 이쪽 흐름을
따라가는 거 같습니다.
자 그러면 여기서 SK 하이닉스의
코멘트를 한번 보자는 거죠.
자, SK 하이닉스가 이야기하기로는
HBM4에 대한 경쟁 우익이
요거는 이제 우리가 확실하다. 네,
확실하다 이야기를 하고 있고 이거는
이제 엔비디아와의
26년 이제 협상을 통해서 가격
협상을 통해서 확인이 될 텐데 아마
엔비디아는 삼성전자의 HBM 4에
대한 샘플을 테스트를 한 후에 아마이
계약서에 사인을 할 가능성이
높습니다. 그렇기 때문에 이게 아마
좀 더 이제 늘어질 가능성이 굉장히
높다라고 보고 있고요. 그리고 이제
이거죠. HBM4부터는 이제
커스터마이징이
훨씬 더 높은 수준이 요구됩니다.
왜냐면 베이스 아이가 베이스트 아이가
이제 사나노를 하는데 이게 이제
TSMC 파운더리를 써야 되죠.
써야 되는데 이게 그러면 코스트가
굉장히 올라가는 요인이 있는데 자
코스트는 확 올라갔는데 ASP는
생각보다 떨어질 거다라는게 이제
대다수 시장에서 보는 전망들이에요.
자, 그러면 이게 전제는 SK
하이닉스가 엔비디아하고 협상할 때
굉장히 불리하게 잘 협상을 못 할
거라고 이제 지금 보고 있는데 요건
이제 좀 지켜봐야 되긴 하는데 결국은
SK 하이닉스가 작년 재작년에
TSMC가 엔비디아하고 협상하는 걸
굉장히 잘 타산지석으로 삼아야 된다고
생각합니다. 지금은 물량에 욕심을 낼
때가 아니에요. 가격을 디펜스하는게
훨씬 중요합니다. 지금은 돈안 물량
많이 받는 거보다는 가격을
디펜스하는게 훨씬 기업 가치나 향후
성장에서 중요할 수 있다라는 거죠.
그래서 만약에 엔비디아가 이렇게
강경하게 나온다 그러면 SK하이닉스는
좀 더 보수적으로 투자를
단행하고 대신에 AC 쪽에 HB
물량을 잡는게 저는 중요하다고
생각해요. 현재로서는 HBM 쪽에
개별 설계를 지원하는 거는 엔비디아
제품밖에 없는데 이거를 이제 A식
업체들한테도 이제 개별 설계를
지원한다 그러면 더 많은 부가 가치를
만들 수 있을 거라고 생각합니다.
결국은 SK 하이닉스가요 협상을
어떻게 하는지에 달려 있다라는 거죠.
예. 그리고 이제 수요는 제가 지금
시장이 생각하는 것보다 훨씬 더 저는
좋을 거라고 보고 있어요. 시장이
지금 굉장히 AI 수요 대해서 과소
평가하고 있다 이렇게 판단합니다.
결국 뭐 마이크론과 삼성전자가
HBM을 잘 생산할 거다. 프리미엄도
잘 만들 거다라는 거는 아직까지 알
수가 없는 거고요. 그리고 삼성전자는
디램 자체에 원디램에 대한 검증도
넘어야 되고 그 뒤에 HBM을
제조하는 어드밴스트 패키징에 대한
검증도 넘어야 되는 상황이고요.
마이크로는 디램 자체는 지금 뭐 원
베타를 잘 만들고 있기 때문에 여기에
대해서는 크게 의문이 없는 상황인데
마이크론도 HBM에 대한 수과 품질에
대한 것들은 허드를 넘어야 되는
겁니다. 이걸 이제 우리가 하반기
동안에 확인을 해야겠죠. 네. 여러분
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
예요. 사랑해요. 너무 감사합니다.
무더이가 조금 한 풀 꺾이는 거
같아요. 마지막까지 여러분들 건강
조심하시고요. 8월 시장 굉장히
변동성 클 거라고 보고 있는데 정신
바짝 차리고 네. 또 위기를 기회로
잘 활용하시길 바라겠습니다. 저는
다음 영상에서 뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]